שלום וברוכים השבים לערוץ שלי
הפעם אני הולך להראות לכם
איך להשתמש בדיבאגר
המובנה של פרל
כ- REPL (Read Eval Print Loop)
אז לא ממש לדבג סקריפט של פרל
אלא לחקור איך פרל עובדת
אז נלך לשורת הפקודה
כמו שאתם יודעים אנחנו יכולים להקליד
perl -e 'print 42'
ואחר כך קצת קוד של פרל
אם מריצים את זה נראה שיודפס על המסך 42
באותה דרך אפשר לתת 1
בתור הערך perl -e 1
שזה פשוט להכניס סקריפט של פרל
ואם מריצים את זה
כלום לא קורה
מה שאפשר לעשות זה לדבג את זה
עם ‪-‬d
ואז לפתוח את הדיבאגר אבל אפשר
לשים את זה גם עם flex
בשורת הפקודה אבל אנשים בדרך כלל עושים
-de1
ואז כשאני מריץ את זה
זה פותח לי את הדיבאגר ומריץ את
הסקריפט הריק ואז
אנחנו יכולים לרשום פה כל פקודת פרל
או להשתמש בכלים בדיבאגר
אז לדוגמא אני יכול לרשום print 42
ולהדפיס את המספר 42
או שאפשר לאמר ‪$‬x שווה ל-42
ואז לבצע השמה לערך 42 לתוך המשתנה
לאחר מכן אני יכול להשתמש
בפונקצית ההדפסה או להשתמש בפונקציה המובנית מראש
של הדיבאגר שהיא
p כדי להדפיס את אותו הערך
באותו דרך שביצעתי השמה לערך
אני יכול גם ליצור
מערך, לדוגמא
הנה השמות
Foo Bar ו‫-‬ Baz
ואז אני יכול להדפיס את השמות
עם פקודת הדפסה רגילה
אבל מובן שזה לא כל כך טוב,
זה לא נראה טוב
אני יכול לשים
מרכאות סביב השמות
זה נראה קצת יותר טוב כי יש רווחים
אבל כשמדפיסים בצורה הזאת זה לא ברור אם
‪@‬names
כולל שלושה איברים המופרדים ברווח או איבר
אחד עם רווחים
אז דרך טובה יותר לראות מה יש בתוך המערך
היא להשתמש בכלי ה-x
של
הדיבאגר
ולתת לו הפניה למערך
וכך זה מדפיס
את המקומות המציינים של המערך
ואת הערכים באותה הדרך שתיצור לו מפה מקשרת
אז יש לנו fname שזה Foo
וגם lname שזה Bar
בוא נגיד,
רק בשביל העקביות
ויש לנו מפה מקשרת בין המקומות לערכים
ואנחנו יכולים להדפיס את תוכן המפה הזאת
עם כלי ה‫-‬x
וזה ידפיס את ההפניה למפה המקשרת
ואת המפתחות
והערכים המתאימים
אפשר גם לעשות דברים אחרים לדוגמא
אתם יכולים
לשחק עם זה, לגלות איך
פונקציית ה-push עובדת
רשמו push @names, 'Moose' ואז
חוזרים חזרה
ומדפיסים את תוכך המערך,
ולמעשה אפשר לראות
שהמערך הזה
נהיה ארוך יותר והוספנו לו ערך
אז אפשר לחקור ולגלות עוד על פרל בתוך הדיבאגר
ולפעמים להשתמש בפקודות של פרל ולפעמים
בכלים של הדיבאגר
כמו print ו x
אתם גם יכולים להשתמש במודול מכאן ואז
אפשר להגיד: 'use Cwd'
לדוגמא
זה ישתמש ויטען את המודול
עם כל הפונקציות ואז אפשר לקרוא
cwd לפונקציה שלו
ומובן שרק לקרוא לפונקציה לא
מראה כלום כי ההרצה מחזירה את הערך
אז אם רוצים לראות את הערך המוחזר אפשר לכתוב
p cwd
ידפיס את התוצאה שזהו המסלול הנוכחי
אפשר גם להשתמש במודול אחר
לדוגמא ב- basename
'use File::Basename'
ויש לזה פונקציית basename
שנקראת 'p basename(cwd)' ובואו ניתן את הערך של הפונקציה cwd כפרמטר
וזה מודפס החוצה
אני חייב
ללמוד איך לאיית ואז זה פשוט ידפיס את שם הבסיס של הנתיב
שהוא
החלק האחרון של הנתיב
אבל אם אני רוצה לראות איך זה עובד
אני יכול לשים נקודת עצירה
בפונקציה הזאת
אז אנחנו רוצים לשים נקודת עצירה בקובץ
File/Basename
פונקציית
שם הבסיס
ואז אם אני מריץ עוד פעם הנה האות b
ועכשיו אם אריץ עוד פעם את הקוד
הוא יעצור בנקודה הזאת
שהכנסנו לפונקצית
שם הבסיס של הקובץ
Basename class
שממומש בשורה 215 של הקובץ הזה
אפשר להסתכל על זה בעזרת ‪'‬l‪'‬
רואים את שאר הקוד או שאפשר לכתוב
'l 200-220'
ואפשר לראות
כמה שורות פה
שהן כנראה
לא חלק מהקוד ולכן הן
לא מודפסות, ואז את הפונקציה עצמה
ואיך היא עובדת
אז למעשה אפשר להשתמש
בכל כלי שתרצו
בתוך הדיבאגר ולחקור את פרל בצורה הזאת
ובסוף שימוש ב- 'q'
יצא מהדיבאגר
אם אהבתם את המדריך
הרשמו בבקשה לערוץ שלי
וחיזרו שוב מאוחר יותר